이효석 기자 = "여러분, 잘 들려요? 우리 5월에 만나면 참깨랑 들깨 심을 거예요. 그 전에 땅을 부드럽게 만들려면 어떻게 해야 하는지 알아볼게요."

2일 오전 경북 안동에 있는 한국생명과학고등학교 교실에서 김수정 농업 과목 교사가 원격수업을 열었다.

김 교사는 실시간 쌍방향 원격수업을 할 때 출석 체크, 수업 진행, 학생 질문·발표 등이 어떻게 이뤄지는지 보여주고자 언론을 대상으로 시연을 진행했다.

 김 교사는 화상회의 프로그램 '줌'(Zoom), 학습도구 '클래스123', 마이크로소프트 메모 프로그램 '원노트', 대화 프로그램 '카카오톡', 온라인 설문지 양식 '구글 폼' 등 다섯 가지 도구를 사용했다.

줌은 교사와 학생들(기자들)이 서로의 얼굴을 보고 목소리를 들을 수 있게 해줬다.

일부 학생들은 화면·음향 설정에 어려움을 겪기도 했으나 대부분은 무리 없이 수업 참여에 성공하는 모습이었다.

클래스123은 출석 체크와 채팅 기능이 유용했다.

김 교사는 학생 한 명 한 명의 이름을 부르면서 출석을 불렀다. 수업을 진행할 때는 줌에서 학생들을 음소거시키고, 출석을 체크할 때나 발표할 때는 음소거를 해제했다.

원노트는 본격적인 수업을 진행하는 도구로 쓰였다.

김 교사는 원노트에 미리 담아온 교과용 도서 내용을 보여주면서 '경운'(토양을 부드럽게 갈아엎는 것)의 개념 등을 수업했다. 원노트를 칠판처럼 이용해 그림을 그리기도 했다.

카카오톡은 교사와 학생 간의 소통 도구였다. 김 교사는 음향 설정을 못 한 학생들의 출석을 카톡으로 체크하기도 하고, 카톡으로 참고용 홈페이지 링크를 보내주기도 했다.